<span WIDTH="687"><blockquote>
      <p align="center" style="margin-top: 0; margin-bottom: 0"><fonts face="Times New Roman">
      </font>
      
      <p class="MsoNormal" align="center"><b><fonts size="5" color="#FF00FF">HÌNH 
      TƯỢNG BỒ TÁT (BODHISATTVA)</font></b>
      <p class="MsoNormal" align="center"><b><fonts size="5" color="#FF00FF">
      TRONG NGHỆ THUẬT ĐIÊU KHẮC CHĂMPA</font></b>
      <p class="MsoNormal" align="center" style="margin-top: 0; margin-bottom: 0">
      <b><fonts size="4" color="#3333FF">Thông Thanh Khánh</font></b>
      <p class="MsoNormal" align="center" style="margin-top: 0; margin-bottom: 0">
       
      <p align="center" style="margin-top: 0; margin-bottom: 0">
      <fonts size="2" face="Times New Roman" color="#008000">---o0o---</font>
      <fonts face="Times New Roman"> 
      <p class="MsoNormal" align="justify" style="text-indent: 30">
      <span style="font-family:"Times New Roman""><fonts size="6">N</font>ghệ 
      thuật Chămpa cùng với những công trình sáng lập đồ sộ và có giá trị đặc 
      biệt đi vào tính vô giá của một nền nghệ thuật của một thời xa xưa, không 
      chỉ huy hoàng về vật chất mà ngay từ buổi đầu nghệ thuật Chămpa đã có 
      thiên hướng đi vào cuộc sống của thới giới siêu nhiên. Với những tác phẩm 
      điêu khắc thông qua những tư liệu bằng đồng, đá, mô tả về đề tài Phật giáo 
      đã phát  triển hầu như khắp tất cả không gian rộng lớn của vương quốc 
      Chămpa từ niềm Bắc Indrapura đến miền Nam Panduranga trước đây là những 
      bằng chứng sắc nét về một nền tảng tư tưởng Phật giáo đã từng tồn tại và 
      phát triển sâu mạnh đối với cộng đồng tộc người thông qua những loại hình, 
      nội dung phản ánh rất đa dạng của các tác phẩm được kiến tạo trong dó quan 
      niệm và tính ngưỡng hình tượng Bồ Tát ( Bodhisatta) dâng phát triển mạnh 
      vào thời kì này đã để lại cho nhân lọai những tác phẩm điêu khắc được xem 
      như tuyệt tác trở thành những giá trị vô giá đối với ngày nay.</span>
      <p class="MsoNormal" align="justify" style="text-indent: 30">
      <span style="font-family:"Times New Roman"">Người đau khổ và 
      hiện thân trong niềm hỷ lạc ban trải cho khắp tất cả mọi người đang hiện 
      diện trên cõi trần thế. Các vị Bồ Tát là những vị được xem như đã gần đến 
      thế giới Phật cảnh nhưng vì hạnh nguyện lợi tha ấn thân  hiện xuống trần 
      gian cứu giúp chúng sinh bằng tinh thần đại từ, đại bi. Nghệ thuật điêu 
      khắc ở Chămpa miêu tả các vị Bồ Tát với hai hình dạng thường rất phổ biến 
      đó là hình ảnh người phụ nữ và hình ảnh nam giới, bởi vì căn cứ vào  bộ  
      kinh Pháp Hoa (Saddharma Pundarica – Sutra) một bộ kinh tiêu biểu cho hệ 
      Đại thừa cho rằng Bồ Tát có 32 Ấn thân khác nhau như sẳn sàn làm nữ giới, 
      nam giới, đồng nam, đồng nữ… chỉ vì mục đích cứu giúp chúng sinh đang đau 
      khô. Mô tả trên một  khái uát chúng ta thường  thấy hình tượng Bồ Tát đều 
      tập trung vào các thế đứng, ngồi và trên chóp đỉnh đầu của các vị luôn có 
      hình ảnh của Phật A Di Đà một hình ảnh của vô lượng quan như lai cảnh giới 
      của miền Tây phương cực lạc, nơi mà sau khi xoá bỏ báo thân ở cõi trần thế 
      những người tu theo Phâït giáo sẽ được đức Phật Di Đà phóng quang tiếp dẫn 
      về sống cảnh cực lạc, nơi đó không có hận thù, không có tranh chấp bởi 
      lòng tham đắm si mê mà chỉ có sự hoan hỉ tràn đày miên viễn. Ơû nghệ thuật 
      điêu khắc Chămpa vẫn tuân thủ theo nguyên tắt chung đó là tay trái luôn 
      được tạt bằng cầm tràng hạt, bông sen hay hình nước cam lồ và tay phải bắt 
      Ấn Cam Lồ xuất hiện  hầu như tất cả những tác phẩm nghệ thuật điêu khắc 
      tượng Bồ Tát tìm thấy. Ngoài tư thế đứng và ngồi được miêu tả trên, hình 
      tượng Bồ Tát cũng được thể hiện qua môtíp nhiều mặt, nhiều tay phản ánh rỏ 
      quan niệm của hình tượng Đức Phật Chuẩn Đề hơn là quan niệm của một vị Bồ 
      Tát Quan Âm. Đặc biệt sự xuất hiện của Bồ Tát Bát nhã (Padmapani) hiếm 
      thấy trong nghệ thuật điêu khắc  ở các nước lân cận như Đại Việt, Trung 
      Hoa, Miến Điện…Nay lại xuất hiện khá phổ biến trong nghệ thuật điêu khắc 
      của Chămpa. Đi theo mẫu số chung để nhận định về nghệ thuật điêu khắc 
      tượng Bồ Tát của Chămpa dường như sử dụng hoá tư tưởng  đã phổ biến rộng 
      rãi và  ăn sâu vào tiềm thức của từng nghệ sĩ sáng tạo. Hình tượng Bồ Tát 
      miêu tả đã thực sự đi vào sự hoàn thiện của tính cách nhân vật, từ bộ y 
      phục cho đến đồ trang sức thể hiện rỏ hơn là một người phụ nữ hay một 
      người nam giới Chămpa mang đầy đủ nét nhân chủng Chămpa hơn bao giờ hết và 
      phản ánh đặc trưng theo từng khu vực tập thể. Cúng tôi tạm chia phong cách 
      nghệ thuật theo hai phong cách của nghệ thuật điêu khắc theo hai trung tâm 
      Phật giáo khác nhau về tượng Bồ Tát Chămpa </span>
      <p class="MsoNormal" align="justify" style="text-indent: 30">
      <span style="font-family:"Times New Roman"">NHÓM TƯỢNG BỒ TÁT 
      ĐỒNG DƯƠNG </span>
      <p class="MsoNormal" align="justify" style="text-indent: 30">
      <span style="font-family:"Times New Roman"">Nhóm tượng này được 
      sắp xếp theo trình tự thuộc các nhóm tượng phía Bắc Chămpa để so sánh với 
      nghệ thuật nhóm tượng thuộc phía Nam. Nhóm tượng Đồng Dương được trải dài 
      từ các vùng của các tỉnh Qủang Trị đến Qủang Bình. Trong các hiện vật tìm 
      về tượng Bồ Tát như tượng Mật Tông tìm thấy ở Quảng Trị, tượng Quan Âm  ở 
      Đại Hữu, Long Bình, Chiên Đàn….hầu hết được tao dựng theo kích thướt lớn 
      và đồ sộ ( gồm cả chất liệu đá và chất liệu bằng đồng) nhóm tượng Bồø Tát 
      thuộc khu vực Đồng Dương mang tính chất chng vẫn là y phục Sà Rông, các 
      hiện vật trang sức trên cánh tay, đôi chân mang tính chất quí phái và mô 
      tả một cách cầu kì với cập lông mày nối liền, đôi mắt lim dim, khuôn mặt 
      thanh thoát biểu hiện bằng đôi môi mỉm cười đầy thiện vị như cho phép ta 
      đánh giá là những bức tượng khởi phát từ nhưng giai đoạn của Phật giáo 
      Chămpa bước vào thời kì thịnh trị. Đỡi sống tư tưởng ổn định đi vao thời 
      kì thăng hoa nên nghệ thuật sáng tác cũng bước vào giai đoạn rực rỡ nhưng 
      vẫn mang tính chất nhập thế đi vào đời sống và kiến tạo cuộc đời bằng chất 
      liệu lợi lạc và an vui. Có thể thấy rằng nhóm tượng thuộc khu vực Đồng 
      Dương phản ánh đầy đủ hơn về một nền nghệ thuật điêu khắc Chămpa đang bước 
      trên đỉnh cao của giai đoạn phát triển, đồng thời đi vào cuộc sống một 
      cách thiết thực, những tác phẩm kiến tạo đều nằm nhằm phục vụ cho nhân 
      sinh tạo lập một cảnh giới tịnh độ ngay cõi thế gian, được phản ánh rõ 
      nhất thong qua các  tượng Phật Bồ Tát vào giai đoạn này.</span>
      <p class="MsoNormal" align="justify" style="text-indent: 30">
      <span style="font-family:"Times New Roman"">NHÓM TƯỢNG BỒ TÁT 
      PANDURANGA</span>
      <p class="MsoNormal" align="justify" style="text-indent: 30">
      <span style="font-family:"Times New Roman"">Hầu hết các tượng 
      được phát hiện và tìm thấy ở phía Nam, tập trung vào thuộc khu vực di tích 
      Đan Bình, Phan Thiết và Phước Thiện Xuân ( Hàm Thuận Bắc) tỉnh Bình Thuận. 
      Chất liệu chính kiến  tạo tượng  là đồng nguyên chất hay đông thau cùng 
      với kích thướt rất nhỏ nhưng không kém phần sắc sảo. Các tượng Bồ Tát Quan 
      Thế Âm (Avalokitevara) đứng, ngồi được trang trí bằng các loại váy daì 
      chấm gót, ngực trần biểu hiện trạng thái suy tư biểu thị qua đôi mắt mở 
      nhìn đăm đăm vào một cõi xa săm nào đó với khuôn mặt buồn, đôi môi hơi 
      khép là đặc tính chung cho nhân chủng tượng thuộc khu vực Panduranga. Ơû 
      đặc điểm tượng Bồ Tát khu vực này vẫn tiếp tục xu hướng Chăm hoá đi vào 
      trạng thái dân dã, không cầu kì vào những đường nét trang trí các nếp gấp 
      khúc của váy, đồ trang sức thể hiện rỏ nét và tính chất bình dân bằng các 
      loại vòng đeo  tay bình thường. Dường như các nghệ sĩ Chămpa đã muốn thể 
      hiện mạnh vào trạng thái của khuôn mặt, tÝnh chast thoáng buồn của khuôn 
      mặt đã cho  ta liên tưởng đến  giai đoạn suy vong của xã hội Chămpa,  mặc 
      dù các nghệ sĩ Chămpa đã cố che lấp bằng hình thể tượng cân đối nhưng vẫn 
      không thoát được khi mô tả khuôn mặt của vị Bồ Tát ẩn chứa một nét gì của 
      sự thao thức. Hầu hết các bức tượng Bồ Tát được tìm thấy ở khu vực 
      Panduranga thường có niên đại vào khoảng thế kỉ X –XII, giai đoạn mà ở 
      phía Nam cuộc chiến với vương quốc  Campuchia, Chân Lạp liên tiếp xảy ra, 
      đời sống nhân dân đi vào thời loạn.</span>
      <p class="MsoNormal" align="justify" style="text-indent: 30">
      <span style="font-family:"Times New Roman"">Tóm lại: nghệ thuật 
      điêu khắc Chămpa đã thật sự chinh phục lòng người bằng những đường nét tài 
      hoa có ý sáng tạo mạnh mẽ đã taho nên những tác  phẩm có giá trị độc đáo 
      và đồ sộ, có sức sống xuyên suốt với thời gian, là kiệt tác của những thế 
      hệ nghệ sĩ tài hoa Chămpa để lại cho đời. Trong đó hình tượng Bồ Tác qua 
      bàn tay tài hoa của những người nghệ sĩ Chămpa đã đôi phần khái quát cho 
      ta thấy diện mạo bối cảnh thăng trầm của vương quốc Chămpa thông qua ngôn 
      ngữ điêu khắc. Đó còn là phản ảnh tinh thần phật giáo vốn một thời dã từng 
      ngự trị trong lòng cộng đồng  và truyền thống tín ngưỡng hình tượng Bồ Tát 
      Quan Thế Âm theo tư tưởng mẫu hệ.</span>
      <p class="MsoNormal" align="justify" style="text-indent: 30"> 
      <center>

      <center>

      <center>

      <center>

      <center>

      <center>

      <center>

      <center>

      <center>

      <center>

      <center>

      <center>

      <p style="margin-top: 0; margin-bottom: 0"><fonts size="2" color="#800000">---o0o---
      
